### 테스트 커버리지 100%

#### 어느정도의 테스트 커버리지면 괜찮을지?

- 클린코드에는 100%라고 기제되어 있었고 이게 될까? 라는 생각이였지만 막생 해보니 가능함!
- 모든 코드는 테스트 가능하다는 믿음과 확신을 가지자.

#### 테스트 커버리지가 높아 진 이후 장점

- 언제 배포가 되도 된다는 자신감이 생김.
- 과감하게 리팩토링을 시도할 수 있음.
- 불필요한 프로덕션 코드 삭제
- 프로덕션 코드에 대한 이해도 상승

#### 테스트코드 작성 팁

- gradle JaCoCo플러그인 JacocoTestCoverageVerification : 테스트 커버리지가 일정 이하이면 빌드가 안됨.

#### 테스트 커버리지가 높아진 후 문제점 해결과정

- 테스트가 계속해서 느려짐 (생산성이 떨어짐.) 테스트 갯수 약 400개 : 1분 이상
- spring application context loading 제거
- 제거가 어려운경우 Mocking기능을 사용하여 실제로 실행하지않고 특정 함수가 실행되는지만 판단(spring main함수 등)
- 테스트 갯수가 계속 증가하면서 (약 1600개) 한계에 다다름.
- 테스트코드 프로파일링 후 알아낸 느려진 원인 및 해결과정
    - SL4J 초기화 -> 설정파일 파싱관련문제 이므로 불필요한 로깅 제거
    - Jackson ObjectMapper() 생성 -> Gson으로 대체
    - Byte Buddy 초기화 -> 제거
    - Handlebars 컴파일 -> 캐시 적용
    - 코틀린 리플렉스 모듈 초기화 -> isSubclassOf 함수 호출 제거
    - MockK (코틀린을 위한 모킹툴) -> 필수적인 경우가 아니면 제거
    - 테스트가 하나씩 순차적으로 진행됨 -> 테스트를 클래스단위로 병렬 실행(함수단위로 실행시 성능이득이 별로 없었고, 동시성문제가 자주 발생해서 클래스단위로 결정)
    - 노트북 컴퓨팅파워 개선(맥북 사용시 2.5배 증가..)

#### 테스트가 어렵다고 생각하는 문제들

- 모킹을 사용하면 해결가능
    - db테스트
    - 네트워크 테스트
    - 프레임워크 테스트
    - 랜덤 테스트
    - 시간에 의존적인 테스트

- 진짜 어려운 테스트
    - 코틀린이 생성해낸 바이트 코드 테스트하기
    - elvis operator(코틀린은 nonullable하지만, 자바코드로 변환시 null체크가 들어감) -> if로 변경해서 해결

#### 테스트 100% 달성후에 발성했던 버그

- 테스트를 잘못 작성하는 경우
    - 테스트 케이스를 빠뜨린 경우
    - 테스트 커버리지도구가 잡아주긴 하지만 모두 잡아주진 못함.
    - 해결방법 :

    1. Mutation Testing : 프로덕션 코드를 무작위로 조작 후 통과하면 테스트코드에 문제가 있다.
    2. pitest - jvm 기반으로 작동하는 application에 대해 mutation test 실행해줌. (하지만 굉장히 느리다. 일부 중요한 코드에 대해서만 실행)
- 요구사항에 오해가 생긴 경우
    - 해결방법 :

    1. 요구사항을 작성하는 사람이 직접 인수테스트를 작성하는게 가장 확실함. but 보통은 개발자가 아니기 때문에 다른방법 생각
    2. Junit5의 TextExecutionListener를 사용하여 자동으로 문서가 만들어지도록 구현(보기 좋은 문서를 작성하려면 노력이 많이 들기에 문서의 품질이 떨어져 오래 지속되지 못함.)
- 컴포넌트간에 협업이 실패한 경우
    - Consumer Driven Contracts기법(TossBank에서는 Pact사용), Spring Cloud Contract도 있음.

#### 결론

- 테스트 커버리지는 얼마든지 높일 수 있다.
- 테스트 커버리지가 낮으면 빌드 실패하게 하자.
- 테스트는 빨라야 한다.
- 커버리지가 100%라도 버그는 있다.
